Scripts vidéos SPOC PUI

Vidéo 16 — Cartographier les compétences nécessaires, liée à la vidéo témoin 9 « Partenariats et posture : construire une équipe ». Nous veillerons, comme tu le proposes, à insister sur la complémentarité des profils et les possibilités d’apprentissage, plutôt que sur une liste de compétences types.

Capacité à identifier des besoins, à les transformer en opportunités, à construire un business model et une stratégie, à comprendre le fonctionnement d’un secteur, d’un ou de plusieurs marchés, à recruter les bonnes collaboratrices et les bons collaborateurs, à fédérer les équipes, à prendre du recul tout en étant dans l’action. Compétences dans le domaine visé, mais aussi en finance, en marketing, en gestion des ressources humaines, en communication, en droit, en gestion de projet, souvent en logistique… Qualités d’abnégation, de résilience, leadership…

Vous n’avez pas tout cela ?  Rassurez-vous, les meilleures entrepreneuses et les meilleurs entrepreneurs non plus. Par contre, ils parviennent à réunir une équipe qui collectivement, rassemble les compétences et qualités nécessaires pour mener à bien un projet entrepreneurial.

Cela a des implications différentes selon la place que vous souhaitez occuper dans la future entreprise.

Si vous voulez la diriger, il va vous falloir vous constituer un petit socle de connaissances et de compétences minimales dans ces domaines pour être capable d’interagir avec des spécialistes. Vous devrez ensuite déterminer quels domaines sont prioritaires et doivent être gérés en interne et quels domaines peuvent être sous-traités. Suivra recherche d’associés ou de salariés ayant ces compétences et les qualités associées, ou de fournisseurs et partenaires. Vous pourrez vous appuyer pour cela sur des structures et des réseaux d’aide aux entrepreneurs.

Si vous préférez rester dans le domaine scientifique, mais allez devoir recruter une dirigeante ou un dirigeant pour votre entreprise. Là aussi, il est conseillé de se faire accompagner. Par contre, il est important d’approfondir les échanges avec les candidates et candidats pressentis pour s’assurer d’un minimum d’alignement sur les finalités du projet et les valeurs clés qui en constituent le fondement.

Donc oui, conduire un projet entrepreneurial est complexe, mais ce n’est pas une aventure solitaire.
