Scripts vidéos SPOC PUI

Vidéo 19 — La posture entrepreneuriale s’apprend, liée à la vidéo témoin 10 « Enrichir son langage », avec notamment l’idée de déconstruire la figure de l’entrepreneur visionnaire.

Nait-on entrepreneur ? La réponse est clairement non. Certaines personnes développent des qualités qui les prédisposent un peu plus que la moyenne à entreprendre, mais il n’y a pas un profil-type d’entrepreneur et les compétences entrepreneuriales s’apprennent.

Les recherches sur le sujet ont monté depuis longtemps que la démarche entrepreneuriale la plus courante était très éloignée de l’idée que l’on s’en fait souvent avec une fondatrice ou un fondateur qui a une capacité innée à détecter des besoins invisibles, à se projeter dans l’avenir, qui se donne un objectif de réalisation (une vision stratégique) et réunit les moyens pour y parvenir. Cette vision est commode, facilement enseignable (on a des étapes clairement identifiées). Elle est aussi valorisante pour les entrepreneurs. De ce fait, les histoires des entreprises racontées par ces derniers sont souvent biaisées. Elles prennent souvent quelques raccourcis.

La réalité est faite de tâtonnements, de rencontres, d’avancées réalisées avec les moyens du bord. En réalité, le processus de création d’une entreprise ou de pilotage d’un projet innovant n’est qu’un long processus d’apprentissage : on apprend sur sa technologie au fur et à mesure des expérimentations et prototypages, on apprend sur le marché au fur et à mesure des rencontres avec des clients ou partenaires potentiels, on apprend à mieux connaître ses associés, ses collaboratrice et collaborateurs, on apprend à surmonter les multiples barrières qui se dresseront inévitablement sur le chemin.

C’est avant tout un apprentissage par la pratique. Chaque projet étant unique, il n’est pas possible de standardiser un protocole de conduite d’un projet entrepreneurial et de l’appliquer de manière répétée. Des formations à l’entrepreneuriat peuvent néanmoins accélérer cet apprentissage. Elles évitent des erreurs inutiles, permettent de comprendre plus vite ce qui est en train de se produire et peuvent proposer des méthodes qui servent de guides à adapter à votre cas particulier. Il en existe de multiples, généralistes ou portant sur des éléments précis, avec des approches et des volumes très variés, qualifiantes ou diplômantes.

Mais le plus important est la posture : penser les différentes étapes du projet comme des expérimentations, organiser des réunions de prise de recul sur les résultats obtenus, considérer chaque rencontre comme une occasion d’apprentissage. Mais, finalement, cette posture est-elle si éloignée de celle de la recherche ?
