Bonjour,
Comme nous l’avons vu dans la vidéo précédente, le paysage des dispositifs d’accompagnement des projets d’entrepreneuriat issus de la recherche publique est très riche. Les programmes de pré-maturation permettent de solliciter des financements pour augmenter le niveau de maturité des résultats. Différentes formations sont proposées au personnel de la recherche pour qu’il puisse notamment apprendre à pitcher, afin de trouver des financements complémentaires. Ces dispositifs favorisent également le réseautage et le partage d’expériences entre entrepreneurs.
Ces nouvelles rencontres, ainsi que la montée en visibilité du projet entrepreneurial grâce à la participation à différents concours et événements, peuvent déboucher sur de nouvelles collaborations visant à créer de la propriété intellectuelle. Le terme « propriété intellectuelle » englobe l’ensemble des droits qui protègent différents types de créations. Dans le contexte de la recherche, il est souvent question d’inventions, de logiciels ou de savoir-faire. Les actifs de propriété intellectuelle solides augmentent les chances de succès d’un projet entrepreneurial. Néanmoins, il y a un certain nombre de sujets à anticiper pour que ces collaborations se déroulent dans le meilleur intérêt du projet entrepreneurial.
Premièrement, il y a la question de la confidentialité. Il est judicieux de mener des discussions pour analyser la faisabilité d’une collaboration avec un tiers, sous couvert d’un accord de confidentialité. Un accord de confidentialité renforce considérablement le niveau de sécurité des échanges de données sensibles, permet de limiter les risques de vol de savoir-faire ou de concurrence déloyale, et simplifie les recours en justice en cas de fuite. Sous couvert d’un tel contrat, les informations confidentielles échangées conserveront leur caractère confidentiel.
Avant toute nouvelle collaboration, il faudra également faire un état des lieux des connaissances propres de chacun. Ce terme désigne l’ensemble des informations et connaissances techniques ou scientifiques, ainsi que tout autre type d’information, qui appartiennent à une partie avant le début de la collaboration, ou sont développées ou acquises en dehors de celle-ci. À titre d’exemple, il peut s’agir de savoir-faire, d’inventions, de données ou de logiciels. Le but de cet état des lieux est d’éviter que les connaissances propres apportées à une nouvelle collaboration ne soient assimilées aux résultats du projet. Cela exige qu’elles soient formalisées au préalable, par exemple par le dépôt d’enveloppes Soleau, de demandes de brevet ou de dépôts de logiciels.
Pour s’assurer que les parties aient une compréhension commune des modalités pratiques de cette nouvelle collaboration, ainsi que de leurs droits et devoirs dans ce contexte, un contrat de collaboration devra être établi. Ce contrat prendra la suite de l’accord de confidentialité et permettra aux parties de lister leurs connaissances propres nécessaires à la réalisation du projet.
Le contrat de collaboration doit également préciser les modalités applicables à la propriété, à l’utilisation et à l’exploitation de la propriété intellectuelle, c’est-à-dire des connaissances propres et des résultats. Dans un contexte collaboratif où chaque partie apporte ses moyens et ses connaissances propres à l’exécution d’un projet commun, il est légitime de prévoir la copropriété des résultats.
Pour que cette nouvelle collaboration reste en cohérence avec les missions des établissements publics, le droit d’utiliser les résultats à des fins d’enseignement et de recherche, avec ou sans tiers, doit être garanti. Dans le contexte d’un projet entrepreneurial, il est pertinent de préciser le domaine d’exploitation exclusif accordé à la start-up. Les projets collaboratifs comportant nécessairement une part d’aléa, il est optimal de renvoyer les précisions concernant les clauses d’exploitation, telles que les modalités financières, à un règlement de copropriété et de valorisation ultérieur. Il n’est en effet pas possible de connaître à l’avance la valeur et le potentiel des résultats attendus.
La recherche d’un équilibre entre les intérêts publics et privés nécessite également une attention particulière quant aux clauses de publication. Il faudra prendre des précautions pour que les résultats ne tombent pas dans le domaine public avant d’être protégés et que leur intérêt dans le cadre d’un projet entrepreneurial soit analysé. Pour cette raison, les contrats de collaboration clarifient les obligations des parties en matière de publications et fixent une durée pendant laquelle tout projet de publication ou de communication concernant le projet collaboratif et les résultats doit être soumis à l’avis et à la validation préalable de l’autre partie. Il est justifié de prévoir que le partenaire puisse apporter des modifications à ces projets, tout en respectant leur qualité scientifique, afin d’éviter, par exemple, qu’un savoir-faire ne tombe dans le domaine public. En cas de besoin de déposer une demande de brevet, il est également approprié de prévoir la possibilité de retarder le projet de publication ou de communication, car toute divulgation préalable détruirait la nouveauté, l’un des critères essentiels dans le contexte des brevets.
Supposons que le partenariat ne se passe pas bien, par exemple en raison du non-respect des obligations contractuelles par l’une des parties. Un contrat de collaboration doit prévoir une clause de résiliation, qui précise la procédure à suivre pour résilier le contrat avec le partenaire défaillant.
Pour conclure, afin de sécuriser une nouvelle collaboration, il faudra établir un accord de confidentialité pour les discussions préalables. Il faudra également veiller à formaliser les connaissances propres nécessaires à cette collaboration. Une collaboration sereine nécessite la conclusion d’un contrat de collaboration permettant de préciser les modalités de cette collaboration, ainsi que les droits et devoirs des parties prenantes, notamment en matière de propriété intellectuelle, de confidentialité et de publications.
Je vous remercie pour votre attention
