Bonjour. Je m'appelle Rémi Waché. Je dirige une petite équipe en charge du développement des partenariats à l'Université Paris-Saclay. Notre rôle, c’est d’assurer un point d’entrée identifiable et commun à toutes les entités de l’Université pour adresser et rediriger les besoins des entreprises. Nous nous occupons aussi de prospecter, c’est-à-dire de trouver de futurs partenaires de l’Université sur différents sujets.

Nous intervenons donc en amont de la contractualisation pour concevoir une collaboration équilibrée et bénéfique à l’ensemble des parties.

La mise en relation, c’est notre travail quotidien, mais ce n’est pas ce qui fait une collaboration. Pour aboutir à une collaboration, il faut trouver des conditions d’entente mutuelle permettant un équilibre : chacun apporte quelque chose, chacun attend quelque chose, et tout le monde y trouve des bénéfices. On distingue souvent la collaboration d’un cadre contractuel dit de prestation dans lequel le client achète des résultats.

Pour nous, à la cellule de développement des partenariats, tout commence par une phase de prospection, c’est-à-dire que nous partons à la recherche de partenaires potentiels, en allant par exemple sur des salons spécialisés, en ciblant des personnes via certains critères spécifiques ou en utilisant son réseau personnel et en faisant du networking.

Il existe différents moyens mais la finalité est la même : parvenir à l’expression de besoins de son interlocuteur. Pour cela, il faut être particulièrement à l’écoute et acquérir une bonne connaissance de son écosystème. Car à partir de ces besoins, il faudra identifier les personnes ayant les bonnes compétences potentielles pour répondre à ce besoin.

La mise en relation, c’est donc un travail particulièrement fin et méthodique sans lequel toute collaboration ne pourra pas se créer. Si les compétences ne correspondent pas aux besoins, alors tout s’arrête et la confiance est rompue. Les qualités interpersonnelles sont aussi cruciales, c’est ce qui mettra les interlocuteurs dans de bonnes dispositions. La curiosité est une qualité primordiale, savoir écouter et rebondir sans s’imposer — ainsi que la capacité d’analyse comportementale, détecter les signaux d’intérêt ou les signes d’ennui a contrario.

Venons-en à la collaboration. La mise en relation a été identifiée, ou par exemple vous êtes dans la position du chercheur qui a été contacté par une entreprise. Comment réagir, ou quelles sont les phases qui vous attendent ? Vous allez devoir parler de vous-même et de ce que vous faites, et pour cela je vous renvoie à la vidéo témoin que vous venez de voir, où Jean-Jacques et Yann parlent du pitch. Il est évident que si vous savez parler de manière précise et avec éloquence, vous susciterez plus d’intérêt de votre interlocuteur. Si c’est le cas, la discussion qui s’ensuit permettra de confirmer l’intérêt de votre interlocuteur, et aussi et surtout de confirmer votre propre intérêt.

Attention toutefois : pas d’échange d’informations sensibles sans mise en place d’un accord de confidentialité. Rapprochez-vous de votre service de valorisation pour en mettre un en place si vous avez besoin d’évoquer des éléments protégés. Rappelez-vous que même une communication orale constitue un cas de divulgation d’informations et donc une antériorité qui peut mettre en péril un dépôt d’invention.

Si l’intérêt mutuel et réciproque se confirme, alors il faut ensuite déterminer les objectifs et les moyens nécessaires. Une collaboration, c’est un projet, et une bonne collaboration sera approchée par des méthodes de gestion de projet. Rappelez-vous des trois contraintes et de leurs interdépendances : objectifs, moyens et temporalité. Qu’est-ce que nous cherchons à atteindre, en combien de temps et avec quels moyens ? Si par exemple je veux atteindre un résultat plus tôt, alors il faut revoir mes objectifs à la baisse ou mes moyens à la hausse. C’est donc la phase essentielle de construction de la collaboration : savoir dimensionner un projet en regard des besoins et de l’ambition.

C’est aussi à ce moment que commencent les négociations. Il est crucial d’être entouré par votre service de valorisation, qui dispose des compétences d’ingénierie contractuelle et de la politique d’établissement en matière de propriété intellectuelle. Certaines personnes sont à l’aise avec la négociation, d’autres beaucoup moins. Fixez-vous des limites : quelle est votre ligne rouge ? Une collaboration qui démarre sur de mauvaises bases se passera mal. N’alimentez pas de rancœur : toutes les parties prenantes doivent sortir par le haut d’une phase de négociation. Le but n’est pas de chercher les meilleures conditions à tout prix, mais des conditions acceptables et convenables pour tous. Là encore je vous invite à vous appuyer sur votre service de valorisation, qui jouera le rôle d’intermédiaire et avec qui vous pourrez discuter des bénéfices attendus et de vos limites.

Résumons en quelques repères, pour concevoir l’équilibre d’une collaboration.

Premièrement : se protéger en amont. Avant tout, protégez-vous. Mettre en place un accord de confidentialité avant de parler de résultats sensibles ou d’idées nouvelles. Qu’est-ce que l’on risque de perdre en parlant d’un résultat, un essai, une introduction, un prototype, une donnée ?

Deuxième repère : des objectifs partagés. Pourquoi collaborer ? Si les objectifs restent flous, et les relations incorrectement cadrées, l’un des deux travaillera pour l’agenda de l’autre.

Troisième repère : la complémentarité. Qui apporte quoi ? Très souvent, l’académique apporte l’encadrement et l’entreprise des moyens financiers. Mais il y a plein de façons d’envisager la complémentarité : moyens d’essais, données, cas d’usage, savoir-faire… Il y a plein de façons de trouver cette complémentarité.

Quatrième point : les ressources et l’engagement. Combien de temps, quelles personnes, quels moyens, de chaque côté ? Si une partie se positionne en acheteuse uniquement, alors ce n’est pas de la collaboration.

Cinquièmement : la gouvernance. Qui décide quoi, quand ça coince ? Il faut anticiper d’éventuelles difficultés. Une collaboration qui tient prévoit ce moment. Pas besoin d’un organigramme. Besoin d’un accord simple : qui arbitrera, et sur quoi.

Enfin : les bénéfices. Classiquement on distingue les connaissances antérieures des résultats communs, c’est-à-dire ce qui sera créé ensemble — un savoir, un prototype, un réseau, un chiffre d’affaires possible. Comment cela se partage-t-il, d’autant que parfois les résultats communs sont conditionnés aux connaissances antérieures ? Ce sujet sera abordé plus en détail dans la vidéo suivante. Rappelez-vous vos lignes rouges, par exemple pour un académique pouvoir publier dans un délai raisonnable, et que ces points engagent la responsabilité juridique de votre établissement et donc lui incombent.

Pour conclure, n’opposez pas le monde académique et le monde industriel. Il n’y a pas un grand diable qui cherche à extorquer l’autre. Surtout, la collaboration public-privé, c’est une source notable d’innovation. Trop d’idées restent dans les placards, faute de partenaire. De nouvelles connaissances ne deviennent un progrès pour la société que si elles trouvent un usage, une applicabilité et donc un marché. L’entreprise est là pour transformer cette connaissance en une application. Et pour tout chercheur, voir cette transformation de l’idée au marché, que l’on appelle innovation, devient une source de satisfaction personnelle notable.
